HRA O TRŮNY VI.
6. část: Krev mé krve
Všechny spálit!
Kde je má sestra?
Vzbuď se. Prosím.
Všechny spálit!
Meero.
Našli nás.
Moc mě to mrzí.
Pojeďte se mnou. Hned.
Mrtví neodpočívají.
Je tu tak zeleno.
Ano.
Jak se dostaneš na jih
od Říčních krajin,
začnou se objevovat
jiné druhy stromů.
Javor, jilm, buk, topol...
Občas vrba.
A samozřejmě,
že teď, když končí léto,
můžeš sledovat,
jak přicházejí barvy podzimu.
Ale i tak tady najdeš víc zelené
než kdekoliv jinde.
Jsi nervózní. Proto tolik mluvíš.
Ale nervózní mlčení není o nic lepší.
Nikdy mě nenapadlo,
že se sem vrátím,
když mě můj otec přiměl,
ať se zřeknu titulu a následnictví,
a hrozil, že mě zabije,
když to neudělám.
Člověk se tu tak nějak necítí vítán.
A nečekal jsem, že mu jednou
představím svou rodinu.
Takže víš, co mu máš říct?
-Že malý Sam je tvé dítě.
-Ano, to je hodně důležité.
Když si bude myslet, že je malý Sam
jeho vnouče, přijme tě do rodiny.
Chlapec dostane vzdělání.
Naučí se číst.
A ty mu pomůžeš s učením.
Cos o mně napsal své rodině?
Že jsem se s tebou poznal na Severu.
Napsal jsi, jak daleko na Severu?
Tak velký ten kus
pergamenu zase nebyl.
Tys jim neřekl, odkud jsem?
Neřekl jsi jim, že jsem divoká?
Jde o to,
že můj otec nemá divoké rád.
Doufal, že se ze mě stane chlap,
když pár těch
divokých parchantů zabiju.
Pokud to půjde,
tak se tomuhle tématu vyhneme.
Asi jsme tady.
Same...
Zdravím tě, matko.
Myslela jsem, že už tě neuvidím.
Vypadáš báječně.
Tallo? U bohů, už jsi žena.
Otec říká, že si musím vzít
Symuna Fossawaye.
-Má žluté zuby...
-To stačí, Tallo.
Matko, to je Gilly.
No ne.
Jsi moc krásná.
Moc ráda tě poznávám, lady Tarlyová.
A tohle je náš synek, Samwell.
Ahoj, zlatíčko.
To jsem já, tvá babička.
Smím si ho pochovat?
Ano, samozřejmě.
Jsi zvídavý hoch, to je poznat.
Budeš učenec, jako tvůj otec.
Kde je otec? A Dickon?
Vyrazili na lov.
Ale povečeří s námi.
Pojďte dovnitř.
Taková dálka. Určitě jste unavení.
Pojď, jistě se po té cestě
budeš chtít vykoupat.
A převléct na večeři.
Můžeš si vzít mé šaty.
Jaká je tvá barva?
Půlnoční modř, nebo stříbrná?
Asi stříbrná. Pojď.
Můžeš si vybrat
jednu z mých koupelen.
Jiná možnost není?
Máš o ni strach?
Samozřejmě, že o ni mám strach.
Zdá se mi to dost nebezpečné.
Celou cestu bude chráněná.
Církevní bojovníci jsou velmi důslední
vůči tomu, kdo narušuje pravidla.
A královna Margaery není tvá matka.
Předpokládám, že bohové
vnuknou prostým lidem,
aby k ní byli laskaví.
Své srdce pro ně měla vždy dokořán.
Vždy byla velmi nakloněna
chudým a nešťastným.
A stejně tak
je nyní nakloněna bohům.
Přál by sis ji vidět?
Ubližovali ti?
-Chovali se k tobě špatně?
-Ne, výsosti.
Chyběla jsi mi.
Víc, než si dokážeš představit.
Brzy zase budeme spolu
a všechno bude ještě lepší než dřív.
Jak lepší? Brzy...
Čeká tě pouť vykoupení.
Jiná možnost prý neexistuje.
Ty jsi s ním mluvil,
s Nejvyšším vrabčákem?
Ano, několikrát.
-A ty?
-Ano, mluvila.
On není takový,
jak jsme si mysleli, že ne?
Považuješ mě asi za blázna.
Mluvím tak.
Ne. Ne, nemluvíš. Ty nejsi blázen.
Máš pravdu. Není. Je o hodně víc...
Ano. Něco na něm je.
To, jak se dívá na svět.
Není jednoduché přiznat si,
co jsi skutečně zač.
Chvilku mi to trvalo. Pomohl mi.
O čem to mluvíš? Jsi dobrý člověk.
Vždycky jsi byla dobrý člověk.
Ten nejlepší, jakého znám.
Zrovna jsem mu říkal,
jak jsi oddaná chudým.
Ano, chodila jsem do jejich chatrčí,
krmila je polévkou
a starala se, aby to každý viděl.
Ale nikdy jsem jim nedala to,
co opravdu potřebují.
Měla jsem spoustu času přemýšlet,
jak jsem dávala najevo,
že jsem dobrá.
Co všechno jsem si
o sobě napovídala
a proč jsem dělala to, či ono.
A v tom všem bylo tolik lží.
-Já to nechápu.
-V pořádku. Opravdu.
Zbavit se těch lží je taková úleva.
A co Loras?
Svého bratra miluji.
Vždycky ho budu milovat.
Jeho duše je čistá a dokonalá.
Jeho hříchy tu čistotu nepošpiní,
jen ji zakryjí.
Stačí mu, když se dá na pokání.
Jako my všichni.
Dřív, nebo později, tak, či onak.
Bohové mají plány s námi všemi.
Špatně se v nich chodí.
Jsou krásné.
Ty jsi krásná.
Ta zvěřina je velmi chutná.
To je z dnešního lovu?
Kdepak.
Tu jsme ještě nestačili zpracovat.
Je z minulého týdne.
Samozřejmě, promiň. Dlouhá cesta.
Dostal jsem ho na 70 yardů.
Jednou ranou.
Tak to je slušná vzdálenost.
A jak moc lovíte tam u Zdi?
Ano. Ano.
Hodně lovíme.
Na sever od Zdi,
co si neulovíš, to nemáš.
Lovíte srny, nebo i jeleny?
Králíky.
Občas veverky.
Tedy lovíme...
Většinou loví můj přítel Jon.
A občas Edd.
A Gilly. Ona, ona, ona...
je taky docela dobrý lovec.
Lovkyně.
Tam, odkud jsi, je to asi běžné.
Jednou jsme potkali muže,
lorda Umbera
z Posledního krbu, je to tak?
A ten říkal,
že všechny jeho dcery umí lovit.
Tvůj otec tě učil lovit?
Náš otec nás to nikdy neučil.
Myslím, že náš otec by se měl
od toho tvého co učit.
Tak to by stačilo.
Samwelli,
dal by sis ještě trochu chleba?
Ano. Dám si. Díky, matko.
Nejsi ještě dost tlustý?
Vydal jsem se na jih
na rozkaz lorda velitele.
-Chce, abych...
-Četl jsem tvůj dopis.
Máš se stát mistrem.
Ano. A jakmile budu mít řetěz,
vrátím se zpět na Černý hrad.
Myslel jsem, že Noční hlídka
z tebe může udělat muže.
Něco, co by ho aspoň připomínalo.
Jenže jsi pořád rozbředlý a tlustý.
S nosem vraženým v knihách.
Trávíš život četbou o skutcích,
které dokázali lepší než ty.
Vsadím se, že ani nedokážeš
sedět na koni nebo držet meč.
Randylle, být mistrem
v Noční hlídce je velká čest.
Dokáže udržet meč.
Zabil Thenna.
Zabil bílého chodce.
Nic takového není.
Viděla jsem to na vlastní oči
cestou na jih do Černého hradu.
Vrazil dýku chodci rovnou do srdce.
Víc než jednou riskoval život,
aby zachránil ten můj.
Je větší válečník,
než kdy bude kdokoliv z vás.
Cestou na jih do Černého hradu?
Kde zabil toho bílého chodce?
Odkud jsi?
Jak ses seznámila s mým synem?
Noční hlídka přišla do naší pevnosti.
-Kam?
-Gilly...
-Severně od Zdi.
-Severně od Zdi?
Ty jsi divoká.
Sedm království proti těmhle
divochům vede válku celá staletí
a já ji teď hostím ve své síni,
díky svému synovi.
Vidíš ten meč?
Jmenuje se Srdcomor.
Je v naší rodině už 500 let.
Je z valyrijské oceli.
Na světě už jich zbývá jen hrstka.
Měl by ho po mé smrti
dostat můj prvorozený.
On.
Nikdy ten meč v ruce držet nebude.
Kdyby se z něj měl stát
lord Tarly z Parožnatého vrchu,
je to konec tohoto rodu.
Když jsem tě viděl, měl jsem tě
za kurvu z Krtkoměstečka,
což by mi zase tak nevadilo.
Kdo jiný by ho chtěl?
Ale já jsem ho přecenil.
Ne.
Mého syna svedla divoká kurva.
Tím se mi chceš mstít, chlapče?
Že mi ji přivedeš ke stolu
a nutíš mě s ní jíst?
A ty teď máš, co sis přála, že?
Bastarda.
Napůl urozeného bastarda.
Tím se dostaneš do našeho rodu.
Pojď, zlatíčko. Tallo.
Už nemám chuť k jídlu.
-On nás zneuctil.
-Zneuctil ses sám.
Tvá matka je hodná žena.
Nejsi jí hoden.
Udělám jí radost, ta divoká
může pracovat v kuchyni.
Bastard bude vychován zde.
Ale toto je poslední noc, kterou
kdy strávíš na Parožnatém vrchu.
Promiň, že jsem dovolil,
aby k tobě tak mluvil.
Bál jsem se,
že tebe i malého Sama vyžene.
Nezlobím se na tebe.
Zlobím se, že se tihle hrozní lidé
mohou takhle chovat
k dobrým lidem a projde jim to.
Kdy musíš odjet?
Za úsvitu.
Pak mu ode mě vyřiď pozdravení.
Nejsi tím, za koho tě považuje, Same.
Nemá ani tušení, co jsi zač.
Sbohem, Gilly.
-Same?
-Odjíždíme.
-Cože?
-Sbal si věci.
Já žádné věci nemám.
-Co to děláš?
-My patříme k sobě. My všichni.
-A co tvoje matka a sestra?
-Pochopí to.
-A sestřiny šaty?
-Oželí je.
Tobě stejně sluší víc.
Same. To je meč tvého otce.
Je to meč mojí rodiny.
Same. Nepřijde si pro něj?
To si může zkusit.
Lev a růže jsou jedno,
já bohům za to děkuji.
A tobě, má přesličná nevěsto,
lásku věčnou slibuji.
Sláva králi Joffreymu.
Sláva královně Margaery.
Připíjím na svou novou královnu,
krásnější nad ní není.
Drahý strýčku, buď mým královským
šenkem a nalij mi bez prodlení.
Pij dlouho a do dna, můj králi,
z této přesladké číše.
Bude to poslední tvůj pohár,
má pomsta se do dějin vpíše.
Jed! Vražda!
Dusím se. Já umírám.
Vrávorám.
A byl to on, kdo mě otrávil.
Zlý strýc, Skřet sám.
Můj prvorozený.
Můj zlatý lvíček, zákeřně zavražděn.
Modlím se, ať má klid,
svárů a bolesti je ušetřen.
Vyslyšte mé modlitby, ó, krutí bozi.
Můj život si raději vezměte,
neboť nevydržím už ani den,
když on už nebude na světě.
Ten stesk.
Ten bol.
Ach, nejtemnější dni,
mé srdce je plno žalu.
Všechna naděje pryč,
všechna radost ta tam,
a zítřek je plný zmaru.
Jaký to pach tu vzduchem letí?
Brzy jej pošlu do podsvětí.
Jen ještě zjistím,
zda to, co ze sebe tlačí,
Tywin Lannister ve zlato přeonačí.
Ty zrůdo. Ty zrůdo.
Zabil jsi mou paní
a život tvého otce není ti svatý ani.
Horší dítě nenosila tahle zem.
Buď proklet zrození tvého den.
Můj největší zločin.
Teď zmizet musím.
Přeplout přes Úzké moře zkusím,
abych tam zradil ještě víc.
Nebojte se zimy, bojte se mě!
Díky.
Dámy a pánové,
děkuje vám Bianca, Clarenzo.
Také Bobono.
Klaní se Camello.
A v neposlední řadě
půvabná lady Craneová.
Pořádně to vypraš.
Dostaň z něj blechy. Jen se snaž.
Hrozné obecenstvo.
Děvče.
Co tady vzadu děláš?
-Nic.
-Viděla jsem tě tuhle v obecenstvu.
Kolikrát už jsi viděla
tu pitomou hru?
-Třikrát.
-Platila jsi?
Ne.
Vzpomínám si,
když herci přišli do mé vesnice.
Neměla jsem peníze,
tak jsem se proplížila. Tak jako ty.
Viděla namalované tváře,
kostýmy, poslouchala písně,
plakala, když si mladí milenci
navzájem umírali v náručí.
Nazítří jsem utekla a přidala se
k nim, ani jsem se neohlédla.
-Jsi velmi dobrá.
-Má závěrečná řeč je hrozná.
Ale mám-li k sobě být upřímná,
a to jsem ráda,
je to špatně napsáno.
Tak to změň.
Bez tebe by to stejně bylo
jen prdění, krkání a plácání.
Jak bys to změnila?
Královna miluje svého syna nade vše,
a sebrali jí ho dřív,
než se stačila rozloučit.
Ona by jen neplakala.
Byla by rozzlobená.
Chtěla by zabít toho,
kdo jí to udělal.
Jak se jmenuješ?
Mercy.
Máš velmi výrazné oči, Mercy.
Krásné obočí.
Baví tě dělat, že jsi někdo jiný?
Už musím jít. Můj otec na mě čeká.
Lady Craneová, oni tě milují.
Byli milí. Nebo opilí.
-Opile milí.
-Nesmáli se Nedově smrti.
Ti lidé jsou horší než zvířata.
Ale ona se líbila. Všem se líbí.
Ano, zbožňují tě jak lidé,
tak zvířata.
Snažím se z těch replik vyždímat co nejvíc.
-Vyždímat?
-Jo, myslím si...
Takže teď jsme všichni myslitelé?
Plni myšlenek až po kozy.
Nemyslela jsem...
Ty máš nápady,
já mám nápady, on má nápady.
Proč by mé nápady
měly mít větší cenu než tvoje
jen proto,
že to dělám celý svůj život?
Kdo by tady chtěl soudit mou práci?
Je to má profese. Já vím, co dělám.
Nemáš žádné právo na svůj názor.
Dej si na ni pozor.
Chce, abys umřela.
-Nuže?
-Jak jsem čekala.
Škoda. Dívka má mnoho darů.
Slíbil jsi mi ji.
Tak ať netrpí.
Oddíl zastavit!
-Můj lorde.
Přátelé, hodina udeřila.
Toto město zachvátilo šílenství
a sevřelo do spárů i mé děti.
Ale teď je musíme vyhnat ven,
zpod kamenů, kam zalezlo.
Šílenství už bylo dost!
Pochodem v chod!
Bohatí či chudí, urození či prostí,
zhřešíme-li, musíme pykat.
Margaery z rodu Tyrellů
k nám přišla jako hříšnice.
Stála před bohy
v posvátném septu a lhala.
Přivřela oko nad hříchy svého bratra.
Zneuctila svůj rod,
svého krále i sebe.
Zastavit, stát!
Vlevo v bok!
Lorde Tyrelle.
Sere Jaime.
Nerad vyrušuji,
přišli jsme si pro královnu
Margaery a sera Lorase Tyrella.
Vydej nám je a půjdeme po svých.
Nemám pravomoc vám je vydat.
-A vy nemáte pravomoc si je vzít.
-To je pravda.
Kopím vpřed!
Hovořím jménem krále Tommena z rodu
Baratheonů, prvního svého jména.
Bohové v této věci
neuznávají jeho autoritu.
Jeden velký rod jste už urazili,
podruhé se to nestane.
Dřív než se Margaery Tyrell
vydá do ulic, každý vrabčák zemře.
Zemřít ve službách bohů přinese
radost každému jednomu z nás.
Toužíme po tom.
Ale dnes toho není zapotřebí.
Dnes se nekoná pouť vykoupení.
K noze zbraň!
Královna Margaery
již odčinila své hříchy tím,
že přivedla
do pravého světla Sedmi dalšího.
Společně ohlašujeme
novou éru harmonie.
Svatou alianci mezi korunou a vírou.
Koruna a víra jsou dva pilíře,
na kterých spočívá celý svět.
Společně přebudujeme
Sedm království ke slávě.
Co se děje?
Porazil nás. To se děje.
Když zaútočíš na víru,
zaútočíš i na korunu.
Každý, kdo zaútočí na korunu,
není hoden sloužit jako
lord velitel Královské gardy.
Byl jsem členem královské gardy
dřív, než ses narodil.
Nemusíš tohle dělat.
Nemusíš dělat vůbec nic.
-Musím se zodpovídat bohům.
-Ne, když sedíš na tomhle křesle.
Rozhodnutí koruny
v této věci je konečné.
Budu teď chodit nahý po ulicích?
Nebo strávím
pár měsíců v žaláři septa,
abych pochopil, co je boží milost?
Sloužil jsi tomuto rodu
a svému králi věrně spoustu let.
A budeš v tom pokračovat.
Ale ne v tomhle městě.
Tys ho ztratil?
-Ano, otče.
-To je hrad, ne pitomá ovce.
Předpokládám, že aspoň víš, kde je.
Tys neztratil Řekotočí.
Tys dovolil,
aby ti ho Černá ryba vzal.
Překvapil nás.
Zná ten hrad líp než kdo jiný.
Ztratil jsi Černou rybu po Krvavé svatbě.
Měl jsi ho tam, v té síni,
a dovolil jsi mu odejít.
Když jsem tě žádal, abys ho sledoval
a zabil, nedokázal jsi ho najít.
Tohle znamená něco ztratit.
Ale teď se vrátil a vzal si Řekotočí.
-Podle mě není fér obviňovat nás...
-Tři sta let líbáme boty Tullyům,
přísaháme jim
a na jejich smrduté praporce.
S tím je konec. Řekotočí je naše.
Vezmem si ho zpět.
Nemáme dost lidí.
Máme jich desetkrát tolik,
co ta zatracená Černá ryba.
Mallisterové proti nám povstali.
A Blackwoodové.
Bratrstvo bez praporců
proti nám houfuje prosté lidi,
útočí na zásobovací oddíly a tábory.
Řekotočí dokáže
přežít v obležení rok.
Když hledáš výmluvy,
může velet ona.
Posmívají se nám.
Od Říčních krajin až po
Královo přístaviště se nám smějí.
Slyším to i ve spánku!
Ještě nejsem mrtvý,
naneštěstí pro vás.
A neopustím tenhle svět,
dokud se tím smíchem nezadusí.
Dobudete ten hrad zpátky.
Ten se nikdy nevzdá, otče.
Ale ano.
Ukážeš mu ten nůž,
kterým jsi zabil dítě Robba Starka
v břiše jeho kurvy matky,
a ukážeš mu ten nůž,
kterým jsi podřízl hrdlo jeho neteři.
A připomeneš mu, kdo to byl,
kdo se na Krvavé svatbě ženil.
Jeho synovec.
Raduj se, lorde Edmure.
Pojedeš domů.
Posílají mě, abych se
vypořádal s Černou rybou.
Vypadá to, že Walder Frey
to sám nezvládne,
protože je mu nejmíň čtyři sta.
Pošlou mě s vojskem do Říčních
krajin, kde to budu měsíce obléhat.
Raději kdekoliv v čele armády
než v žalářích septa.
Nepojedu do Říčních krajin.
Co uděláš?
Dám Bronnovi ten největší
pytel zlata, co kdo viděl,
ať najme
ty nejlepší zabijáky, co zná.
Vezmu je do septa a odnesu si
hlavu Nejvyššího vrabčáka
i každého dalšího vrabčáka, co najdu.
-To nemůžeš.
-Má našeho syna! Ukradl nám syna!
On nám rozbil rodinu.
Jak jednat s lidmi,
co nám rozbíjejí rodinu?
Je třeba být nemilosrdní,
a my budeme.
Ale jestli zabiješ Nejvyššího
vrabčáka, neodejdeš ze septa živý,
a bez tebe je tohle všechno na nic.
Postav se do čela naší armády,
kam patříš.
Kde tě otec chtěl mít.
Ukaž našim mužům,
komu mají být věrní.
Ukaž jim, kdo jsou Lannisterové
a co děláme s našimi nepřáteli.
Dobuď zpátky ten pitomý malý hrad,
protože je náš a protože to zvládneš.
Brzy budeš mít soud.
Měl bych tu být s tebou.
Bude to zkouška bojem.
Mám Horu.
Oba nás učinili silnějšími.
Ti všichni.
Nemají tušení, jak jsme silní.
Nemají tušení, co jim uděláme.
Vždycky jsme byli spolu.
Vždycky budeme spolu.
Jsme jediní dva lidi na světě.
Proč jsi nám pomohl?
-Poslal mě tříoký havran.
-Tříoký havran je mrtvý.
Už žije znovu.
Když jsem tě viděl naposledy,
byl jsi chlapec.
Odvážný chlapec.
Bavilo tě lézt po hradbách
a děsil jsi matku.
Kdo jsi?
Strýc Benjen.
V posledním dopise mi Jon psal,
že ses ztratil někde za Zdí.
Vedl jsem průzkumný oddíl hluboko
na sever, hledali jsme Bílé chodce.
Oni našli nás.
Bílý chodec mě bodl
do břicha ledovým mečem.
Nechal mě tam umřít. Změnit se.
Pak mě našly děti.
-Zastavily kouzlo bílého chodce.
-Jak?
Stejně, jako kdysi vytvořily chodce.
Viděl jsi to sám.
Dračí sklo.
Střep dračího skla vražený do srdce.
Teď jsi tříoký havran ty.
Nestihl jsem se nic naučit.
Nedokážu nic ovládat.
Musíš se to naučit teď,
než přijde Noční král.
Pij.
Tak, či onak,
stejně si najde cestu do světa lidí.
A až to udělá,
ty už tam na něj budeš čekat.
A budeš připraven.
Všechno v pořádku?
-Kolik dní jízdy do Meereenu?
-Aspoň týden.
Kolik lodí potřebuju, abych dostala
khalasar do Západozemí?
Dothraci a jejich koně,
Neposkvrnění, Druzí synové...
-Nejmíň tisíc lodí. Možná i víc.
-A kdo jich má tolik?
Nikdo.
Zatím nikdo.
Takže dojedeme do Meereenu
a pak se přeplavíme do Západozemí.
A co pak?
Vezmu si, co mi patří.
Nebyla jsi stvořena,
abys seděla na křesle v paláci.
K čemu jsem stvořená?
Jsi dobyvatelka,
Daenerys za bouře zrozená.
Počkejte tu.
Pojedu za ní. Počkejte tu na mě.
Každý khal, co kdy žil,
vybral si tři pokrevní jezdce,
aby bojovali po jeho boku
a chránili ho.
Ale já nejsem khal.
Nevyberu si tři pokrevní jezdce.
Vyberu si vás všechny.
Budu od vás žádat víc,
než jakýkoliv khal kdy žádal
od svého khalasaru!
Pojedete na dřevěných koních
přes černé slané moře?
Budete zabíjet mé nepřátele
v železných oblecích
a bořit jejich kamenné domy?
Dáte mi Sedm království,
dar, co mi slíbil khal Drogo
před Matkou hor?
Jste se mnou?
Teď...
A navždy?